11 destinos para conocer pagando en pesos colombianos

Con el dólar disparado, este no parece ser el mejor momento para viajar fuera de Colombia pagando en esa costosa divisa. La alternativa para las vacaciones es darle la oportunidad a nuestro país y visitar uno de los siguientes destinos. La idea no puede ser mejor: apoyar el turismo nacional y al hacerlo gastar menos este fin de año.

Es el corazón del Eje Cafetero, punto de partida para conocer importantes atractivos como el Valle de Cocora con sus imponentes palmas de cera, el Parque de los Nevados –que cobija las alturas del Ruiz, Santa Isabel y La Olleta–, pueblitos hermosos como Finlandia o Buenavista, o hacer recorridos de observación de la enorme riqueza de aves de la región.
Es uno de los secretos mejor guardados del piedemonte llanero, oculto durante décadas de violencia en la zona pero hoy al alcance de los colombianos: a la altura del municipio de Mesetas, el río Guejar baja de la cordillera con sus aguas azulosas y atraviesa un cañón de altas paredes, que se puede recorrer navegando en botes y con guía local. Es espectacular.
Le puede interesar: 
Magos de la estafa: la guía definitiva para que no se deje tumbar
El paraíso del Caribe colombiano, recientemente arrasado por un huracán, renace para empezar de nuevo a recibir visitantes. Es una pequeña isla que ofrece grandes experiencias: comida típica del archipiélago, buceo en arrecifes llenos de vida multicolor, caminatas, playas hermosas y la característica hospitalidad de sus habitantes.
Es una reserva natural en el piedemonte de la cordillera central, entre los municipios antioqueños de San Francisco y Sonsón. En este paraíso por descubrir, el río fluye a través de un cañón tallado entre rocas de mármol, con playas, miradores, cavernas y aguas cristalinas. Es un destino obligado para el ecoturismo y la observación de aves.
El departamento de los pueblos bonitos es un destino inolvidable. Partiendo, por ejemplo, desde Paipa, es posible conocer varias de las más renombradas poblaciones boyacenses, cada una con su propia personalidad, como Nobsa –el pueblo de las ruanas–, Monguí –el pueblo de los balones–, Tibasosa, Punta Larga, Pesca, Firavitoba y la linda laguna de Tota. 
Al norte de la agitada ciudad se encuentran maravillas turísticas dignas de conocer: la Catedral de Sal y la plaza mayor de Zipaquirá, la zona de parques y museos de Briseño, los postres de Sopó, las paredes de roca de Suesca, la laguna de Guatavita y la represa del Sisga, el páramo en Villapinzón, los quesos de Ubaté, los recorridos montañosos en Tabio…
El Valle es la opción ideal para descubrir la cultura chocoana. Dos hermosas playas rodean el pueblo, con acceso a zonas de manglares en el Parque Nacional Utría y a la famosa cascada del Tigre. Es un destino diferente, con ambiente relajado, restaurantes deliciosos, una gran variedad de actividades y la oportunidad de conocer a otros viajeros.
Le puede interesar: 
Viaje sin quebrarse en el intento
Es una linda ciudad plena de cultura valluna, famosa por sus eventos musicales –allí se realiza el Festival de Música Andina Mono Núñez–, por sus restaurantes donde se sirve el mejor sancocho de gallina del mundo, por la exuberancia de sus orquídeas, por sus casonas coloniales y por la belleza natural de la cascada de Puente Piedra.
A orillas del río Magdalena, esta histórica población reboza de cultura costeña. Hace parte de los Pueblos Patrimonio de Colombia y fue declarada por la UNESCO como Patrimonio de la Humanidad, gracias a su riqueza en arquitectura colonial y sus lindas calles empedradas, entre las que destacan la plaza de mercado y la iglesia de la Inmaculada Concepción.
Este accidente geográfico ha sido nominado a las “7 maravillas del mundo”, y ofrece una de las rutas más frecuentadas por ciclistas que disfrutan de las bellezas naturales. El río Chicamocha, que serpentea el fondo del cañón, es el acompañante del ciclista durante 60 kilómetros de trayecto, ofreciendo vistas inigualables y rutas de diferente complejidad. 
Alexander von Humboldt lo definió como la octava maravilla del mundo. Con ecosistemas de la Orinoquia y los Llanos, es un paraíso de vida silvestre: 17 especies de mamíferos, 325 de aves, 17 de reptiles y 26 de peces, incluyendo jaguares, monos aulladores, zainos, dantas, delfines rosados y nutrias. El raudal de Maypures es uno de sus atractivos.

 
Le puede interesar: 
5 podcast para entender la economía
