A los 79 años murió la cantante de Fleetwood Mac Christine McVie

Compositora de grandes éxitos y tecladista de la banda, McVie murió acompañada por su familia en un hospital tras padecer una breve enfermedad.

Christine McVie, cantante, tecladista y compositora del grupo británico de 
rock 
clásico Fleetwood Mac, falleció este miércoles a los 79 años 
tras afrontar una breve enfermedad
, anunció su familia. La artista, que se retiró en 1998 pero volvió a unirse al grupo en 2014, falleció "en paz" en un hospital acompañada de sus allegados.


McVie fue intérprete y compositora de algunas de sus canciones de 
pop-rock
 más conocidas de la banda
, algunas de ellas galardonadas con premios Grammy, como 
Little Lies
, 
Everywhere
, 
Songbird
 y 
Don't Stop
. Su familia anunció en un mensaje en Facebook que la cantante tuvo una muerte "tranquila" tras haber padecido "una breve enfermedad".

El grupo, formado en Londres en 1967 por el 
vocalista y guitarrista Peter Green, el pianista y vocalista Jeremy Spencer, el baterista Mick Fleetwood y el bajista Bob Brunning
, expresó su agradecimiento por los "fantásticos recuerdos" que ha dejado tras de sí McVie. Nacida bajo el nombre de Christine Perfect, la artista cambió su apellido 
al casarse con el bajista John McVie.


Fleetwood Mac fue una de las bandas más conocidas a nivel internacional durante las décadas de 1970 y 1980
. Este grupo, que fue honrado en la 
Hollywood Walk of Fame en 1979 e incluido en 1998 en el Rock and Roll Hall of Fame
, vendió más de 100 millones de discos en el mundo. "Fuimos realmente afortunados de haber compartido la vida con ella”, dijo la banda a través de un comunicado.

"No tenemos palabras para describir nuestra tristeza” tras la muerte de una artista "verdaderamente única, especial y con un talento más allá de toda medida. 
Ella fue la mejor música que se puede tener en una banda y la mejor amiga que se puede conocer en una vida
", aseguró el grupo británico en un mensaje en su cuenta de Twitter.

DZC (AFP, EFE)
