Catar enviará gas natural licuado a Alemania

El acuerdo de 15 años llega en el marco de la crisis energética causada por la invasión rusa de Ucrania. La semana pasada, Catar firmó un acuerdo con China de casi 30 años, un récord en el sector.

Catar anunció este martes (29.11.2022) un acuerdo
 que permitirá suministrar gas natural licuado (GNL) a Alemania por 15 años,
 luego de que el mundo entrara en una crisis energética causada por la invasión rusa de Ucrania.
El acuerdo, firmado entre Qatar Energy y la firma estadounidense ConocoPhilips, 
contribuirá a "los esfuerzos para apoyar la seguridad energética en Alemania y Europa"
, declaró el ministro catarí de Energía, Saad Sherida Al Kaabi.
El gas será adquirido a través de ConocoPhillips, socio de Qatar Energy desde hace mucho tiempo, y será enviado a la nueva terminal que Alemania está finalizando en Brunsbuntell.
Con el acuerdo, el país del Golfo Pérsico suministrará
 "hasta dos millones de toneladas de GNL al año"
 a partir de 2026, precisó el ministro.
Asia, sobre todo China, Japón y Corea del Sur, es el principal mercado para el gas de Catar. 
Pero ahora el reino está en la mira de los países europeos, que buscan nuevos proveedores energéticos desde la invasión rusa de Ucrania.
La semana pasada, Catar concluyó un acuerdo de suministro con China de una duración de 27 años, un récord en el sector.
afp/reuters/dpa /rr
