Coronel que entregó a alias Otoniel fue apartado de la Policía

El coronel Mauricio Pardo, subcomandante de la Policía de Cúcuta y quien hasta hace dos meses  fue director de Interpol en Colombia, protagonizó un episodio de "usted no sabe quién soy yo".


Un bochornoso incidente ocurrió el fin de semana en la capital del departamento de Norte de Santander, protagonizado por
 los coroneles Mauricio Pardo Panqueva, subcomandante de la Policía Metropolitana de Cúcuta, y Sergio Saavedra Mojica, comandante operativo de la misma institución.
Los hechos ocurrieron en  la noche del viernes 25 de noviembre, cuando celebraban el cumpleaños del coronel Saavedra Mojica en el casino de oficiales, en compañía de otros uniformados.
Borrachos, en las primeras horas del sábado, 
los altos oficiales, vestidos de civil, decidieron salir del Comando en los vehículos oficiales hacia la Plaza de Banderas, donde se desarrollaba un concierto de música popular.
Al llegar al lugar, pretendieron entrar a la fuerza sin boleta, imponiendo sus cargos y reclamando a los organizadores. 
Fue tan grave el hecho que varios uniformados que estaban de servicio tuvieron que intervenir para calmar los ánimos.
El comportamiento inapropiado de los coroneles fue denunciado por los organizadores y por la comunidad.
La dirección de la Policía Metropolitana de Cúcuta decidió apartarlos de sus cargos, mientras se adelantan las correspondientes actuaciones administrativas y disciplinarias.
“Todos sus integrantes deben exhibir un comportamiento ejemplar en concordancia con los lineamientos institucionales, incluso en los turnos de descanso”, dice el comunicado
El coronel Iván Mauricio Pardo, hasta hace dos meses, se desempeñaba como director de la Interpol en Colombia y fue la persona que entregó a las autoridades norteamericanas a Dairo Antonio Úsuga, alias Otoniel, y estuvo a cargo de varias investigaciones contra organizaciones de crimen transnacional.
