Ecopetrol responde: la verdad sobre el supuesto contrato para importar gas venezolano

En el debate de moción de censura a la ministra Irene Vélez, la congresista Carolina Arbeláez reveló un contrato supuestamente relacionado con la importación de gas de Venezuela. La empresa petrolera respondió. 

Durante la tarde y la noche de este miércoles, 30 de noviembre, se desarrolló en la plenaria de la Cámara de Representantes el debate de moción de censura a la ministra de Minas y Energía, Irene Vélez, 
convocado por varios congresistas de partidos de la oposición e independientes al Gobierno de Gustavo Petro.
Una de las congresistas que citó al debate fue la representante por Cambio Radical, Carolina Arbeláez, quien fue una de las primeras en intervenir. Su discurso, que estuvo marcado por la particular imagen de una olla puesta en medio del recinto como símbolo de cocinar a leña, tuvo como punto más controversial la revelación de un supuesto contrato de Ecopetrol que, según la legisladora,
 buscaría la importación, distribución y transporte del gas natural desde Venezuela.
Arbeláez mostró un documento para probar la supuesta existencia de un contrato firmado el pasado 4 de noviembre entre Ecopetrol y la firma de abogados española, Eversheds Sutherland, para que esta firma asesore a la compañía petrolera en 
aspectos legales, regulatorios y de mercado para la compra e importación de gas natural a Colombia desde Venezuela.
La representante cuestiono el supuesto fin de este contrato 
diciéndoles a sus compañeros congresistas:
Igualmente, insinuó que 
la posible salida de Felipe Bayón de la presidencia de Ecopetrol estaría relacionada con su negativa a firmar este convenio.
Horas después de la intervención de Arbeláez que generó revuelo no solo en el Congreso sino en la opinión pública, 
Ecopetrol respondió aclarando cuál es el origen de este contrato.
La empresa más importante del país explicó, a través de varios trinos en su cuenta oficial, que desde 
el 21 de diciembre de 2007 se firmó un Contrato de Suministro Internacional de Gas
 con la petrolera estatal de Venezuela, PDVSA. Sin embargo, Ecopetrol aclaró que este contrato no ha conllevado transacciones comerciales y además, "se ha mantenido inactivo bajo la figura de estabilización de equipos, lo cual implica que no se han generado obligaciones comerciales de nominación ni entrega de gas".
Respecto al por qué se contrató a la empresa española, la petrolera colombiana afirmó que 
desde 2018 recibe asesoría de Eversheds Sutherland
 debido a que el contrato "se encuentra enmarcado en ley venezolana y la cláusula de resolución de conflictos es en un tribunal de arbitramento internacional".
Para el caso del contrato que reveló Arbeláez, 
Ecopetrol explicó que el objetivo de contratar a la firma española fue el de conseguir la extensión del periodo de estabilización de equipos
, algo que finalmente se logró para un nuevo periodo comprendido entre el primero de diciembre de 2022 y el 30 de noviembre de 2023.
 
