El corredor turístico imperdible del nororiente

Santander y Norte de Santander tienen muchos destinos turísticos y pueblos patrimonio que merecen ser conocidos por visitantes nacionales y extranjeros.

Llegar al Parque Nacional del Chicamocha (Panachi), uno de los principales atractivos turísticos de Santander, es una gran aventura desde el momento en que el viajero emprende carretera hasta cuando llega a este destino imponente, situado en uno de los cañones más profundos del mundo y a una hora de Bucaramanga.
La adrenalina comienza a subir a medida que se avanza por la famosa vía del Pescadero, una estrecha carretera en la que se ve la majestuosidad del Chicamocha y sus desfiladeros. En una de sus laderas está Panachi, un parque temático ubicado en un inmenso terreno que cuenta con atracciones extremas, un acuaparque, un monumento a la santandereanidad y un teleférico que atraviesa el cañón y llega a la Mesa de los Santos.
Panachi, considerado un proyecto estratégico para fortalecer la competitividad del departamento, ha aumentado la llegada de turistas nacionales y extranjeros a Santander, que tiene en el sector turismo una de sus principales apuestas económicas y de generación de empleo.
Gracias a su ubicación geográfica, su riqueza medio ambiental, su agradable clima, sus paisajes, el impulso de entidades públicas y privadas (por lo menos 30 entidades apoyan el sector), la alianza de la Gobernación y la Cámara de Comercio de Bucaramanga, el departamento es uno los líderes en turismo extremo y de aventura y de naturaleza.
Santander está creciendo en el número de llegada de turistas nacionales y extranjeros gracias a que tiene más de 160 destinos para visitar, al crecimiento de la oferta hotelera y a los más de 2.000 operadores turísticos. 
Según el Índice de Competitividad Turística Regional de Colombia realizado por Cotelco y la Universidad Cafam, Santander ocupa la novena posición entre los 32 departamentos y el distrito capital en competitividad en el sector. Bucaramanga, su capital, está en el séptimo lugar entre las ciudades capitales más competitivas y Barichara y Barrancabermeja figuran como los municipios de mayor vocación turística. 
Norte de Santander, si bien tiene muchos atractivos turísticos, debe impulsar más el sector. En el Índice de Competitividad aparece en el puesto 18.
La ruta turística
Juan Pablo Remolina, director ejecutivo de ProSantander, destaca el desempeño del sector, razón por la cual desde esta entidad se impulsa el principal corredor turístico del departamento que va desde Bogotá, pasando por Boyacá y los municipios de Barbosa, Vélez, Charalá, Socorro, San Gil, Barichara, Girón, hasta llegar a Bucaramanga (ver infografía), aprovechando los diversos ecosistemas y paisajes, le variedad de fauna y flora 

Barichara es uno de los 87 municipios que tiene Santander y fue declarado pueblo patrimonio del departamento junto con Girón y Socorro. Barichara es uno de los pueblos más lindos de Colombia, que sobresale por sus techos de ladrillo rojo, sus casas blancas y sus calles empedradas. 
Socorro, cuna de la revolución de los comuneros, es ideal para la práctica de deportes extremos y Girón, un pueblo que se destaca por su arquitectura colonial, calles empedradas y naturaleza. Otros municipios imperdibles cuando se visita el nororiente son Charalá y Zapatoca.

Se puede seguir la travesía hasta llegar a Norte de Santander, que tiene bellos municipios como Pamplona, Ocaña, Chinácota, Playa de Belén, declarado pueblo patrimonio, y por supuesto su capital Cúcuta.
Para que este recorrido sea más agradable se necesitan buenas vías, en doble calzada, que faciliten la movilidad de los viajeros, un tema que se ha convertido en uno de los obstáculos a la hora de darle mayor impulso del turismo. En ese sentido, se requiere la ampliación de la vía Bucaramanga, Sal Gil, Barbosa y la culminación de la vía Charalá-Duitama, entre otras.
Para conocer el corredor turístico de los dos departamentos hay que detenerse en algunos de los sitios más atractivos como:
•    
Cascada de Las Gachas
, ubicada en la zona rural del municipio de Guadalupe, conocida como el Caño Cristales de Santander por sus diversas tonalidades de colores, y cientos de pozos pequeños similares a jacuzzis naturales.
•    
Parque Nacional Chicamocha
, que como ya lo mencionamos, es el ícono del turismo y de los deportes extremos y el que recibe el mayor número de visitantes.
•     
Mesa de los Santos
, una meseta a media hora de Bucaramanga, conocida por su actividad sísmica pero que es muy frecuentada por viajeros nacionales y extranjeros por sus paisajes y su parador que recrea los pueblos santandereanos y al que se llega a través del teleférico que sale de Panachi.
•    
Santuario de Flora y Fauna de Guanentá Alto del Río Fonce
, es una de las principales reservas forestales del departamento, que hace parte de los municipios de Charalá, Gámbita y el Encino.
•    
Ecoparque Cerro del Santísimo
, ubicado en el municipio de Floridablanca y por el que se asciende mediante un teleférico en el que se puede apreciar una panorámica de Bucaramanga. En la cima del cerro está una escultura de 37 metros de altura de Jesús Resucitado. 
•   
 Parque Gallineral en San Gil
, uno de los municipios de deportes extremos como el rafting y el rapel. Es un bello bosque rodeado de árboles con musgos colgantes, caminos empedrados y puentes.
•    
Hoyo de los Pájaros
, en el municipio de Mogotes, es especial para la práctica de rapel por la profundidad de cerca de 100 metros de su caverna.
•    En Norte de Santander está el 
Parque Nacional Natural Los Estoraques
 con una extensión de más de 600 hectáreas de paisaje rocoso en el que se pueden ver figuras naturales, así como pozos y la vegetación nativa.
•    
Parque Nacional Tamá
, en inmediaciones del municipio de Toledo, es territorio del oso andino, venados, marsupiales y osos hormigueros, tiene una gran riqueza hídrica y variedad de paisajes naturales como páramos, bosques andinos y bosques de niebla.
•    
Chinácota
, este municipio conocido como la casita bonita de Norte de Santander, se encuentra a 45 kilómetros de Cúcuta. Se destacan su parque central y sus miradores.
•    
Playa de Belén
, otro de los pueblos patrimonio de Colombia, que sobresale por su arquitectura, sus calles empedradas y sus casas blancas con tejas de barro.
•    
Pamplona
, conocida como la ciudad universitaria de Norte de Santander, es reconocida a nivel nacional por las celebraciones de Semana Santa. Sobresalen sus calles, el centro histórico, sus iglesias y museos.
•    
Villa del Rosario
, un municipio con gran riqueza histórica y cultural, en el que está la casa natal del general Francisco de Paula Santander, el hombre de las leyes.
•    
Ocaña
, la segunda ciudad en importancia del departamento, se destaca por varios monumentos nacionales como el santuario de la Virgen de Torcoroma, el complejo histórico de la Gran Convención de Ocaña, la columna de la libertad de los esclavos, entre otros. 

 
