El ministro de Defensa, Iván Velásquez, se retracta y ahora negocia aviones de combate

En su visita al Pentágono, el ministro de Defensa informó que el Gobierno nacional busca adquirir nuevas aeronaves para reemplazar a los Kfir.


El ministro de Defensa, Iván Velasquéz, visitó Washigton para sostener varias reuniones bilaterales con el objetivo de reforzar la cooperación de seguridad con Estados Unidos.
En un cambio de decisión, el jefe de la cartera de Defensa habló en el Pentágono sobre el reemplazo de los aviones Kfir de la Fuerza Aérea, que tienen una vida útil hasta finales de 2023.
Velásquez afirmó que el Gobierno está recibiendo nuevamente las propuestas para verificar precios, capacidad aérea y ventajas que tienen las nuevas aeronaves para garantizar la seguridad en el país.
Son cuatro las empresas que han mostrado sus interés de vender sus aeronaves de combate a Colombia: Lockheed Martin, con sus F-16; Saab, con sus Gripen; Dassault Aviation con Rafalle, y Eurofighter con sus Typhoon.
Este tipo de negociaciones para la adquisición de equipos de guerra se realiza entre gobiernos, así que se requiere de varias etapas del proceso que puede durar varios años para la llegada de las modernas aeronaves.
La adquisición estaba congelada desde la llegada del presidente Gustavo Petro, que había ordenado detener los gastos militares para la adquisición de equipos y dar prioridad de los recursos para el bienestar de los uniformados.

 
