El regaño de Paloma Valencia a la ministra Carolina Corcho en el debate de control político

El Centro Democrático citó a la ministra de Salud, Carolina Corcho, y al superintendente de Salud, Ulahí Beltrán, a un debate de control político, cuyo tema central fue el financiamiento del sistema de salud colombiano. Allí la senadora Paloma Valencia y la ministra  tuvieron un "encontronazo". 

El inicio del debate le correspondió al partido de oposición del Gobierno, el Centro Democrático. 
La primera intervención fue realizada por Ciro Alejandro Ramírez, quien expuso la pregunta central de la discusión: ¿la ministra está propiciando una crisis desfinanciando el sistema?
Luego de la intervención, en la que se habló sobre el déficit presupuestal de la salud, el turno fue cedido a la senadora Paloma Valencia, quien antes de continuar con el debate, regañó a la ministra de Salud, Carolina Corcho:
“Este es un debate muy importante ministra. La vi a usted muy concentrada hablando por teléfono y chateando, riéndose de lo que le estábamos diciendo, 
ojalá la risa le dure cuando los colombianos empecemos a sentir la crisis de la salud
”.
Al terminar la intervención de los senadores del Centro Democrático, le tocó el turno a la ministra de Salud. Carolina Corcho contestó a cada punto expuesto por los senadores que citaron el debate de control político. 
No obstante, Corcho se refirió al regaño de Paloma Valencia. “Por supuesto que ahorita yo me estaba riendo y sonriendo, pero creo que la Ley quinta no prohíbe que sonriamos, riamos o lloremos en este recinto. 
Sonreía y estaba escribiendo en el celular porque desde que me posesioné, vengo trabajando por las vacunas contra la viruela símica,
 y me acaban de dar la noticia de un país”, aseguró.
La ministra se refería a que, en medio de la plenaria, recibió una buena noticia relacionada con el trabajo conjunto que ha realizado con la Cancillería en acuerdos bilaterales y diplomáticos con cierto país, cuyo nombre no quiso mencionar.
“Este viernes invito a los senadores a las diez de la mañana, con el acompañamiento de la OMS, para explicar el protocolo en Colombia bajo el amparo de la comunidad científica de dicho país y de la comunidad científica colombiana”, mencionó.
En su intervención, la ministra entregó detalles del cálculo de la UPC, defendió la reforma a la salud y manifestó que aspira a la reunificación de la UPC y los Presupuestos Máximos.
