El viceministro de Alberto Carrasquilla aterrizó en Teleperformance

Juan Alberto Londoño se hizo famoso durante su cartera por decir que el café no hacía "parte de la canasta básica familiar". 

Juan Alberto Londoño, pupilo del exministro Alberto Carrasquilla, renunció en mayo de 2021 al Viceministerio de Hacienda, después de que el fallido proyecto de reforma tributaria ocasionara el paro nacional. Poco se le había vuelto a ver públicamente hasta que reapareció en el Congreso de la República durante los debates de la tributaria del Gobierno de Gustavo Petro. Sin embargo, no se sabía a quién le estaba haciendo 
lobby
.
Ahora se conoce que está trabajando como asesor de la empresa de 
call center
 Teleperformance, a la cual el Ministerio de Trabajo le abrió una investigación por presuntas violaciones las normas laborales.
La anterior foto fue tomada el pasado martes, 29 de noviembre, durante un encuentro del viceministro de Relaciones Laborales e Inspección, Edwin Palma, con los directivos de la multinacional francesa. Ahí Londoño se presentó como asesor de la empresa.



 
