En diciembre, primero lo colombiano

Tenemos una propuesta para esta Navidad: regalemos productos de emprendedores colombianos, apoyemos a los creadores y artesanos nacionales y evitemos el elevado costo de los artículos importados.

Juliana Sánchez

Una joven diseñadora que ha crecido con su propuesta de ropa alegre, desenfadada y muy colorida. ¡Todo lo que hace es lindo!

Instagram: @sjulianasanchez

Web: 
Julianasanchez.co
Minka

Una iniciativa de diseño sustentable, basada en prendas cotidianas, cómodas, de terminados impecables y diseños únicos.

Instagram: @somos.minka

Web: 
Minka.earth
Wata

Una marca que promueve la moda responsable levantando la bandera del reciclaje y la reutilización de las fibras y prendas.

Instagram: @bywata

Web: 
Wata.co
Serranía

Su colección “Tributo al Fútbol” de hoodies es infaltable este fin de año. Tienen, además, ropa formal e informal para mujer.

Instagram: @serranía.co

Web: 
Serrania.co
Armatura

Jeans, chaquetas, sacos tejidos y camisas de altísima calidad, en diseños elegantes y con acabados que cuidan hasta el mínimo detalle.

Instagram: @armaturaco

Web: 
Armatura.com.co
Happy Chunks

Una marca de camisetas basada en bardados divertidos y sorprendentes. Hay de todo para elegir y también tienen opciones para niños.

Instagram: @happychunks.co

Web: 
Happychunks.co
Govant Studio

Una línea de carteras y accesorios hechos con cuero vegano y que se sustenta sobre el respeto a los animales y el diseño delicado y perfeccionista.

Instagram: @govant.co

Web: 
Govant.co
Inmo Leather Bags

Productos de cuero de la más alta calidad y con diseños únicos, con un portafolio que va desde accesorios para oficina hasta elegantes maletines de viaje.

Instagram: @inmo_leatherbags

Web: 
Inmoleatherbags.com
Aramacao

Pañoletas, pareos y sacos elaborados con telas de lujo y 100% naturales. Los hermosos diseños son casi obras de arte coloridas y orgánicas.

Instagram: @aramacao__

Web: 
Aramacaoshop.com
Moca Marroquinera

Una línea de accesorios de cuero natural elaborados a mano y de forma artesanal, con técnicas que disminuyen su impacto en el medio ambiente.

Instagram: @mocamarroquinera

Web: 
Mocamarroquinera.com
PI Project by Pilar Restrepo

Joyería moderna elaborada por manos artesanas utilizando técnicas y materiales tradicionales, como hilos, tejidos, trenzados, semillas, cuentas…

Instagram: @piprojectbypilarrestrepo

Web: 
Piproject.co
Andrés Caro

Las creaciones de este joven diseñador de joyas son pequeñas e irrepetibles obras de arte, utilizando formas orgánicas que recuerdan la taxonomía.

Instagram: @caro.andres.caro
Sofía Llanos

Joyas y accesorios jóvenes, modernos y coloridos, con inspiración en objetos y figuras cotidianas transformadas en piezas para lucir.

Instagram: @sofiallanosaccessories

Web: 
Sofiallanos.com
Taller Vivo

Adriana Gallego presenta su colección de joyas de la artesanía nacional, con textiles, cerámicas, accesorios y elementos para la casa.

Instagram: @tallervivo
Artesanías de Colombia

Fuente inagotable de puro talento. Esta es la tienda oficial de los artesanos de todas las regiones colombianas, con todo tipo de creaciones, materiales y técnicas.

Instagram: @artesaniasdecolombia

Web: 
Artesaniasdecolombiatienda.com.co
Lázara Artesanal

Una curaduría de objetos elaborados por artesanos en fibras y materiales naturales como fique, plátano, bejuco, palma, barro, coco, cacho, nácar e hilo de cobre.

Instagram: @lazara_artesanal

Web: 
Lazara.com.co
Misspex

Liliana Betancur es una artista que elabora por encargo piezas únicas de cerámica que se han hecho famosas por su belleza sin perder el valor utilitario. Son asombrosas…

Instagram: @misspex
Taza de Casa

Del taller de cerámica de Miguel Ortiz salen piezas únicas, modernas y de gran sentido estético: tazas, platos, vasijas y otros objetos con un toque natural y contemporáneo.

Instagram: @tazadecasa

Web: 
Tazadecasa.com
Alquimia Imaginaria

Objetos sorprendentes y singulares, casi traídos de un loco sueño… De elaboración artesanal, son todo un viaje a la imaginación, a la creatividad y al romanticismo.

Instagram: @alquimiaimaginaria
Chuculat

Chocolates finos, artesanales, veganos y responsables con el medio ambiente y con las comunidades. Además, ¡deliciosos! Y con una amplia variedad de formas y sabores.

Instagram: @chuculatco

Web: 
Chuculat.com
Spicy & Co

Una completa línea de rubs y sazonadores inspirada en las grandes culturas gastronómicas del mundo, para ponerle sabor, inspiración y creatividad a las comidas.

Instagram: @spicy_col

Web: 
Spicyco.co
Selva Gin

Una ginebra elaborada en Cartagena, inspirada en la alegría y exuberancia del Caribe colombiano y con 13 botánicos nacionales, como cardamomo antioqueño y limón mandarino de Boyacá.

Instagram: @selvagin

Web: 
Selvagin.com
Viche Canao

El viche es un licor tradicional del Pacífico colombiano, y Canao es su expresión más refinada. Originario de Boca de Amé, Chocó, y en variedades blanco y dorado.

Instagram: @viche_canao
La Folie Chocolates

Brownies cubiertos de chocolate, elaborados a mano y con mensajes personalizables. El mejor y más dulce regalo.

Instagram: @lafoliechocolat
Dire Massé

Masas listas para terminar en casa, que se han hecho famosas por deliciosas: masa de pan de yuca, de churros, de brownies y de galletas.

Instagram: @diremasse
MAM

Hermosa ropa para niños inspirada en el arte y la cultura pop. Moderna, sorprendente, colorida y muy divertida, para pequeños con personalidad y alegría.

Instagram: @mam4all

Web: 
Mam.com.co
Krayon Clothing

Ropa infantil elaborada con telas que se salen del molde: coloridas escenas frutales, vegetación tropical, diseños pop, paletas, cocos, helados, aguacates, papayas…

Instagram: @Krayon_clothing
T de Totuma

Una colección de lindas totebags hechas a mano con telas sustentables e inspiradas en los colores del mercado típico colombiano: chugua, chontaduro, mangostino, feijoa…

Instagram: @t.de.totuma
Pura

Productos cosméticos y de belleza orgánicos, con conciencia eco y diseñados y elaborados en Colombia: cera, crema humectante, desodorante, aceites y cosméticos.

Instagram: @puraproductos

Web: 
Puracremas.com
Cova.hogar

Diseño y estilo para mascotas, con hermosos collares y accesorios, cuerdas, camas, pañoletas, corbatines y placas para perros y gatos modernos y a la moda. 

Instagram: @cova.hogar

Web: 
Covahogar.com
Magnolia Envolturas

Se trata de envolturas de tela y cera de abeja lavables y reutilizables para utilizar en reemplazo del plástico de cocina. Un toque de conciencia ambiental en la cocina.

Instagram: @magnoliaenvolturas

Web: 
Magnoliaenvolturas.com
Magomaga: 
una marca de morrales y mochilas 100% colombianos, impermeables y con un diseño muy especial.
Instagram: @magomaga.brand

Web: 
Mago-maga.com
Mi Casa Verde

Plantas tropicales, kokedamas, diseños de suculentas, pequeños y hermosos paisajes para ponerle un toque verde a la casa. Nada mejor que regalar una planta.

Instagram: @verdemicasa
RPM Records

Para amantes de la música con un toque de nostalgia por las inigualables cualidades del vinilo. Esta tienda ofrece un inventarios enorme de música para tocadiscos.

Instagram: @rpmrecordsbog

Web: 
Store.rpmrecords.co
