Extranjero escopolaminado habría tendido trampa a su victimaria y la atrapó en Tinder

Como si fuera una película de acción, un extranjero que, según él, fue robado y escopolaminado en Cartagena por una mujer que conoció en Tinder, creó un plan para confrontarla y exigirle sus pertenencias de vuelta. Todo quedó registrado en video

Un extranjero proveniente de Nueva York, Estados Unidos, que se hace llamar ‘Señor Rio’ conoció a dos mujeres en Tinder. Decidió invitarlas a su apartamento alquilado en Cartagena para pasar una noche de tragos, sin embargo, según relata, no contaba con que ese día sería víctima de intoxicación por escopolamina, además de que se le llevaron todos sus objetos de valor.
Ante la frustración por la que pudo haber sido la peor noche de su vida, 
Rio decidió idear un plan para localizar a las mujeres que lo robaron y lo dejaron inconsciente. Según él, buscaba que 
le devolvieran un iPhone 13 Pro-max, un teléfono Samsung, dos MacBook Pro, un iPad, una cámara fotográfica, un reloj y un arma.
El canal de YouTube Obi Laand registró con 
videos encubiertos, entrevistas y chats reales
 toda la operación, desde la búsqueda hasta la confrontación con las mujeres.
Como sabía que sus victimarias eran paisas –su marcado acento lo demostraba–, las geolocalizó en Medellín por el mismo medio que las conoció: Tinder.
Según el testimonio del video en internet llamado 
‘Encontré a las chicas que me drogaron con escopolamina y esto pasó’
, aunque una de ellas se presentó como Cecilia en Cartagena, fue fácil reconocerla en las fotos del perfil de una cuenta de Tinder en Medellín con el nombre de ‘Milena’.
Para entablar una nueva conversación con la señalada ladrona, Señor Rio utilizó la cuenta de Tinder de un amigo suyo, hizo ‘
match
’ con ‘Milena’ y en menos de media hora ya estaban cuadrando un nuevo encuentro en un apartamento alquilado en El Poblado.
Así empezó la trampa a una de las mujeres que lo drogó.
Como ya sabía que la mujer emprendería nuevamente sus andanzas criminales hacia el sitio acordado en la capital antioqueña, 
Rio llamó a dos policías para que lo secundaran en su misión. Los oficiales estarían escondidos y pendientes
 por si la situación se tornaba violenta o si ‘Milena’ pretendía escapar.
Cuando 
‘La reina de la escopolamina’ –
como es llamada en el video de YouTube– llegó al punto de encuentro, Señor Rio la enfrentó y le preguntó 
“¿No te acuerdas de mí?”, a lo que ella respondió que no, mientras chateaba en el celular, el mismo teléfono que le había robado en Cartagena.
Como en una novela, el hombre estadounidense le empezó a reclamar airadamente por las cosas que le habían sido hurtadas, le decía que tenía grabaciones del momento del robo en Cartagena y le apuntaba con el dedo acusándola de ladrona. 
Alias Milena, mientras tanto, sentada en un sillón con expresión de angustia, se defendía argumentando que sí había estado en aquel apartamento, pero que ella no tenía que ver con los hurtos.
“Fue una amiga mía la que lo robó, mor, yo no tengo nada que ver. 
Yo acepto, sí fui con ella. Hagamos una cosa, si el problema es de plata, díganme cuánto necesita
, si es por plata yo le pago”: finalmente aceptó ‘Milena’.
Ya con los policías en la habitación donde ocurrió el esperado cara a cara, y los estados de ánimo exaltados, 
Señor Rio le exigió 20 millones de pesos a cambio de los objetos robados, pero la mujer solo le ofreció devolverle el iPhone, entregarle un anillo, un collar y una suma de 3 millones de pesos.
Durante toda la confrontación que quedó grabada, los uniformados presenciaron la discusión y le dicen a ‘Milena’ que intente acordar algo con el estadounidense o podría ir a prisión por sus delitos. “Usted ya está quemada”, le dice uno de ellos a la mujer.
El video termina con la grabación de 
una sustancia, que podría ser escopolamina, y fue encontrada por uno de los uniformados en el bolso de la mujer.
 
La situación queda en total suspenso. Según le contó el canal de YouTube Obi Laand a sus seguidores la historia no termina ahí y le piden que estén pendientes de un nuevo video con el desenlace.
En YouTube actualmente hay cientos de videos en inglés de extranjeros que alertan a los turistas que visitarán Colombia sobre las mujeres que usan sus atributos físicos para atraer hombres, drogarlos y robarlos en ciudades como Medellín, Bogotá, Cartagena y Santa Marta.
Cecilia o ‘Milena’ ya ha sido reconocida en otras ocasiones por sus víctimas.
 Hace unos meses circuló en medios de comunicación locales una denuncia de otro extranjero que mostró un video de una cámara de ascensor en el que se le veía con dos amigas saliendo de un apartamento en El Poblado que también fue saqueado.
