Fiscal castigado: sale de su cargo funcionario que acusó a Santiago Uribe Vélez

El fiscal general, Francisco Barbosa, sacó de su cargo al fiscal delegado ante la Corte Suprema que llevó a juicio y pidió condena contra el hermano de Álvaro Uribe Vélez.

Hace una semana, el fiscal general, Francisco Barbosa, pidió la renuncia protocolaria de todos los fiscales delegados ante la Corte Suprema de Justicia. Siete días después, aceptó la primera. Se trata del fiscal 10 delegado Carlos Ibán Mejía Abello. 
Mejía fue quien investigó, acusó y pidió la condena contra el hacendado y caballista Santiago Uribe Vélez,
 por homicidio y concierto para delinquir dentro de la conformación del grupo paramilitar Los 12 apóstoles. 
El juicio contra Santiago Uribe terminó en febrero del año 2021 con petición de condena tanto del fiscal Mejía como de la Procuraduría. El juez primero penal del circuito de Antioquia, Jaime Herrera, había anunciado que fallaría cuatro meses después. Sin embargo, están por cumplirse dos años sin decisión. De todas maneras, la Fiscalía ya terminó su papel y no puede intervenir en el veredicto.
