La demanda contra la Región Metropolitana

Para el diputado Wilson Flórez, la Región Metropolitana fue aprobada sin suficiente conocimiento sobre ella y sus implicaciones. Asegura, también, que este proyecto sólo le está haciendo bien a la posible campaña presidencial de Claudia López. 


Pese a su victoria en el Concejo de Bogotá, y su aprobación en el Congreso, el proyecto de la Región Metropolitana, que uniría a Bogotá con sus municipios aledaños –para crear una gran región que tome decisiones tributarias y estructurales en conjunto–, está siendo demandado por ser una figura metropolitana ilegal. 
Más puntualmente, el diputado de la Asamblea Departamental de Cundinamarca Wilson Flórez demandó el ingreso de Bogotá al proyecto de la Región por violar normas constitucionales durante su aprobación. 
De acuerdo con los documentos presentados, el proyecto de la Región Metropolitana no permitió una participación amplia, ni representativa, por parte de las comunidades que la compondrían. Por ello, habría irrespetado los principios de participación y pluralidad territorial. 
En la demanda, el diputado Flórez, que fue electo por el Partido Centro Democrático, asegura que las reuniones adelantadas para socializar los objetivos de la Región no habrían cumplido ni con suficiente difusión, ni mucho menos con suficiente asistencia. Por ello, asegura, fueron más reuniones y no audiencias públicas, como se habría requerido. 
Por otra parte, el diputado argumenta en la demanda que el artículo 2 del proyecto de la Región Metropolitana terminaría por otorgarle al gobernador de Cundinamarca poderes que irían más allá de las facultades de su cargo. Así, este artículo permitiría al gobernador de Cundinamarca tomar decisiones administrativas y presupuestales para conseguir que funcione la Región Metropolitana. 
Ese poder le fue otorgado por la Asamblea Departamental de Cundinamarca, la que determinó dar espacio en este artículo para las funciones mencionadas. La demanda asegura que, a su vez, estas decisiones de la Asamblea son “una extralimitación de funciones de la Asamblea Departamental de Cundinamarca y un traslado injustificado de funciones y competencias al gobernador de Cundinamarca”. 
El diputado Flórez también considera que todo lo que ha rodeado a la Región Metropolitana no solo ha sido muy acelerado, sino que tampoco existe suficiente claridad respecto a sus implicaciones y a los efectos que traerá a Cundinamarca: “Acá hemos visto una constante improvisación por parte de sus principales promotores. Aún existen muchas cosas inciertas que rodean este proyecto. Muchas preguntas por responder y mucha incertidumbre. Tanta improvisación, para nosotros, solo tiene una explicación: impulsar la campaña presidencial de Claudia López y del gobernador Nicolás García. Pero a costa de qué se van a hacer elegir”. 
 
Flórez no es el único que ha tenido inquietudes sobre la Región Metropolitana y las intenciones detrás del proyecto. Hace un tiempo, 
en CAMBIO publicamos un artículo en el que tres concejales de Bogotá –Carlos Carrillo, José Cuesta Novoa y Diego Cancino– presentaban  muchas dudas respecto al proyecto. 
Tanto a nivel participativo, como presupuestal, los tres concejales aseguraron que la región no está bien pensada. Además, aseguraron, los daños a nivel medioambiental podrían ser catastróficos pues un proceso de volteo de tierras podría entrar a validarse, al cambiar el uso del suelo de muchos de los municipios que, anteriormente, se dedicaban principalmente a la agricultura. Así, para ellos, las modificaciones planteadas por la Región Metropolitana darían cabida a un despertar inmobiliario que podría acabar con buena parte de los suelos de Cundinamarca.
