La reindustrialización de Colmotores: el renacimiento del carro hecho en Colombia

Con una estrategia que incluye renovación de infraestructura, adecuación de la planta y tecnología de punta, GM Colmotores planea lanzar el próximo año un modelo totalmente ensamblado en el país, cuya finalidad principal es que sea un producto de exportación y que cubra la demanda local.

En este momento, en la planta de producción de Zoficol –de GM Colmotores–, sus colaboradores trabajan sin descanso, para el lanzamiento de un vehículo. Se apoyan, además, con 21 nuevos robots –más otro que se puso en la división de ensamble general para la aplicación de vidrio de Uretano–, que la marca instaló en la fábrica para hacer realidad un viejo anhelo: fabricar un nuevo vehículo netamente colombiano.
Se trata del proyecto Joy, una estrategia de ensamble de vehículos livianos que generará 150 empleos nuevos, con enfoque de inclusión, género y juvenil, pero que inaugura una nueva etapa de GM Colmotores en su misión de fortalecer la industria colombiana mediante la adopción de una política de reindustrialización que permita renovar el parque automotor con producción nacional y ser plataforma exportadora para la región.
Con más de 66 años de presencia en el país, esta compañía ensambladora quiere impulsar este renacimiento del carro colombiano, dada la pérdida de participación que la producción nacional ha sufrido en los últimos años. Mientras que en el año 2000 ella representaba el 56% del mercado del sector, en 2010 bajó al 43%, para luego padecer una dramática caída al 19% en 2021. “Los mayores costos de producción, sumados a una competencia externa derivada de diversos TLC, han sido determinantes en ese decrecimiento, pero tenemos toda la ilusión de retomar la senda de crecimiento con el Joy y también con nuestra producción de camiones”, señala un vocero de la compañía.
Con el nuevo proyecto Joy, además de incorporar 150 nuevos puestos, Colombia se pondrá a la vanguardia en la región gracias a una inversión de más de 50 millones de dólares en términos de infraestructura, adecuación de la planta y tecnología de punta. 
Primeras pruebas
El proyecto Joy incluye un incremento en la cantidad de paneles estampados en la planta –es la única en Colombia que tiene zona de estampado–, lo mismo que de nuevos equipos de tecnología para el control dimensional de la carrocería, así como innovadores dispositivos para ayudas ergonómicas en toda la línea de producción, desde el estampado hasta el ensamble general.
“Nuestro objetivo es lanzar los primeros vehículos producidos en la planta de Bogotá a inicios de 2023. Esperamos ensamblar 32.000 autos por año”, explica Sidnei Álvarez, director de manufactura de Colmotores. “En este mes de noviembre estamos terminando la fase llamada de pilotaje, que incluye seis vehículos de prueba, en un proceso se busca cumplir con tres pilares: asegurar todos los niveles de calidad y seguridad para el cliente, cumplir tiempos del proyecto y definir costos”, agrega. 
Transición energética
Pero este proyecto Joy, además, es el primer paso para continuar la ruta hacia la transición energética de la marca en Colombia. GM Colmotores acaba de presentar su estrategia de electrificación, cuyo objetivo es “lograr un mundo con cero accidentes, cero emisiones y cero congestión”, enfatiza Juliana López Iza, directora comercial de Colmotores.
Como consecuencia de dicha estrategia, la marca lanza en Colombia el Chevrolet Bolt EUV, el primer automotor eléctrico de este fabricante que llega al país.
Se trata de un vehículo cero emisiones, sin restricciones de movilidad y con el respaldo de Chevrolet, que cuenta con un paquete de baterías de 65.0 kWh, lo que le permite alcanzar una autonomía de 456 kilómetros WLTP. 
Puede ser recargado con cualquiera de las tres formas disponibles en el mercado: la rápida en estaciones públicas, la del hogar con toma de 220 v y 7 kw y la de conector tradicional del hogar (110 v). ‘‘Indudablemente, este vehículo es ideal para viajes por carretera. Gracias a su sistema inteligente permite conocer el estado y la autonomía de la batería durante todo el camino. Y es importante resaltar que la diferencia con un vehículo de combustión es que el Bolt EUV, al tener menos partes mecánicas y fluidos, puede demorarse mucho menos tiempo en la rutina de mantenimiento y revisión”, afirma Camilo Herrera, gerente de Marca de General Motors en Colombia.
Entre sus características, una de las que más se destacan en este vehículo es la de ser silencioso, sin vibración alguna, además de acelerar de 0 a 100 km/h en apenas 7,7 segundos, y gozar del sistema ’one pedal’, mediante el cual el frenar y acelerar con un solo pedal permite una notable regeneración de energía, sobre todo cuando el trayecto implica continuas frenadas.
El lanzamiento del Bolt EUV también representa la apertura al mercado colombiano de nuevos vehículos e integración de mejores tecnologías dentro de la electrificación de la marca. Así, la compañía anuncia también la llegada de otros dos vehículos eléctricos para los próximos años: la Blazer EV y la Equinox EV.  
“Hemos pasado de ser un fabricante de autos tradicional a una empresa de plataformas de innovación, que incluye a todos los colombianos en el viaje a un futuro totalmente eléctrico. Este anuncio demuestra que, con acciones como la inversión en tecnología, en investigación y desarrollo de soluciones innovadoras, estamos liderando un movimiento hacia la descarbonización y electrificación en la industria automotriz, que sin duda poco a poco permitirá construir país, aportar a la economía y reducir el impacto ambiental”, concluye Santiago Chamorro, presidente de GM Sudamérica.
"Apoyado por: Gm Chevrolet"
