La universidad que le apuesta a la paz desde las aulas

La Universidad Autónoma de Colombia es una institución con 51 años de historia académica que ha puesto al alcance de las clases populares educación superior de calidad, y que tiene como propósito la búsqueda de una sociedad más justa y con igualdad de oportunidades. Y esta misión es la que la ha impulsado en la creación de un concepto universitario volcado hacia la defensa de los derechos.

El ideal de una Colombia en paz ha estado presente desde la fundación de “La Autónoma” en sus actividades curriculares y extracurriculares, en la participación en las movilizaciones sociales de las últimas décadas del siglo XX por parte del movimiento estudiantil (entre ellas, la que dio como resultado una nueva Constitución Política), en los proyectos de investigación y en la creación de programas de pregrado y posgrado con esta vocación. 
Así, desde 2015 se creó la Cátedra por la Paz como espacio de reflexión transversal extracurricular y multidisciplinar; se estableció una modalidad de grado llamada “Pasantía nacional o internacional hacia la construcción de la paz”, y que se orienta a trabajos de campo que contribuyan a la consolidación del Acuerdo Final; estudiantes y docentes, por iniciativa propia, llevan a cabo actividades en plazoletas y auditorios con miras a hacer pedagogía respecto a los acuerdos de paz; y se abrió el posgrado Especialización en Derecho Penal y Justicia Transicional, con un diseño curricular que da comprensión al conflicto interno colombiano y da las garantías de reparación y no repetición desde el Derecho, para la construcción de una sociedad reconciliada.
Profesionales de larga proyección
Este compromiso con la justicia social se muestra en el posicionamiento de los egresados de la 
Universidad Autónoma de Colombia
 en diferentes instancias de la administración de justicia en el país: tres magistrados en la Corte Suprema de Justicia (entre ellos su presidente Aroldo Quiroz Monsalvo), y otro buen número de magistrados auxiliares en esta y otras Cortes y en la Jurisdicción Especial para la Paz; decenas de jueces, defensores de derechos humanos y laborales, gestores y líderes comunitarios, entre otras dignidades que configuran una red de personas con el mismo propósito de un país más justo.
A partir de 2022, los esfuerzos se han redoblado para crear nuevos espacios y construir puentes para que la sociedad civil, víctimas, firmantes del Acuerdo de Paz, académicos, ONGs, representantes del gobierno y miembros de la comunidad internacional se den cita en la Universidad Autónoma de Colombia para debatir y contribuir con la reconciliación del país.
En ese sentido, en dicho periodo se han realizado el XIII Foro de Derechos Humanos, el Encuentro de Abogados Laboralistas y este primero de diciembre se realizará el foro “Aportes de la comunidad internacional en la consolidación del Acuerdo Final de Paz”, en el marco del sexto aniversario de los acuerdos en el Teatro Colón.
Educación para la reconciliación
Y es que, la mirada educativa que ofrece la Universidad Autónoma de Colombia está enfocada en promover el conocimiento en favor de los derechos y garantías fundamentales, y el desarrollo del derecho público para construir una sociedad en paz, con justicia y desarrollo social. “No de otra manera, formamos magísteres en derecho público que contribuyen a la identificación e implementación de políticas públicas que permiten garantizar la vía hacia la paz”.
“Aunado a lo anterior, nuestros estudiantes, al ser conocedores de las problemáticas sociales del país, desarrollan competencias cognoscitivas, comunicativas, críticas, valorativas y analíticas, a fin de participar en cambios institucionales y políticos, y que fortalecen la cultura al respeto de los Derechos Humanos bajo una perspectiva de seguridad humana integral, que incluso fomentan de forma disciplinada la defensa judicial en diferentes jurisdicciones, entre ellas, derecho laboral, seguridad social, penal, administrativo, entre otros”.
Profundización en los derechos
“La Autónoma”, bajo los presupuestos de orden constitucional y al ser de carácter interdisciplinario, ofrece programas de educación continuada enfocados en la protección de los derechos de los colombianos, como la Especialización en Derecho de Familia, cuyo perfil es el fortalecimiento de la institución de la familia para lograr una sociedad inclusiva, equitativa y justa, desarrollando en los estudiantes las competencias y herramientas necesarias de prevención, protección y resolución de conflictos familiares.   
De igual manera, dentro de la oferta de posgrados de la Universidad Autónoma de Colombia se encuentran especializaciones en Derecho Público, en Derecho Procesal Civil y en Derecho Penal y Justicia Transicional, así como programas de maestría en Derecho Público y en Derecho Laboral y Seguridad Social.
Las inscripciones a estos programas académicos ya están abiertas
. 
