Las cuentas no le cuadran al alcalde de Bucaramanga

El mandatario local, Juan Carlos Cárdenas, aseguró haber recibido la capital con un déficit de 200.000 millones de pesos. Sin embargo, un documento firmado por su secretaria de Hacienda dice lo contrario: que recibió la ciudad con un superávit cercano a los 20.000 millones de pesos.

Ayer se realizó la rendición de cuentas de la Alcaldía de Bucaramanga, a través de la señal de TRO, el canal regional del oriente colombiano, y las plataformas del gobierno municipal. Ante los ojos de miles de ciudadanos, Juan Carlos Cárdenas, en su condición de alcalde, enumeró los logros conseguidos en casi tres años de gobierno. El mandatario local destacó sus avances en temas de infraestructura, desempleo y movilidad.
Durante su intervención pública, Cárdenas dijo haber recibido la ciudad en números rojos, por culpa de su antecesor, el ingeniero Rodolfo Hernández: “
Hay que decirlo con absoluta claridad: arrancamos con un déficit de 200.000 millones de pesos
”, afirmó.
De inmediato, uno de sus más férreos opositores le cuestionó esa cifra con documento en mano. Se trata del concejal Antonio Sanabria, 
miembro de la Liga de Gobernantes Anticorrupción y quien ha defendido el legado del exalcalde Hernández.
 
En su cuenta de Twitter, Sanabria compartió la respuesta a un derecho de petición que lleva la firma de Sarahay Rojas, quien entonces era la secretaria de Hacienda del municipio, en la que se detalla que la ciudad contaba con un superávit de 19.557 millones de pesos cuando Cárdenas inició su mandato.
