Maluma, el inversionista

En la trinidad de reguetoneros –hombres– hay dos colombianos: J Balvin y Maluma. Este último, además de ser un artista integral reconocido en el mundo entero, es un hábil hombre de negocios, y está haciendo movimientos de ajedrecista que seguramente se convertirán en su principal fuente de riqueza, incluso por encima de lo que la propia música le reporta.

Juan Luis Londoño se ha convertido en uno de los artistas de género urbano más aclamados en el mundo, pero también en un inversionista calculador y polifacético: tiene posiciones en inmuebles, startups, comida, trago y producción de música, entre muchos otros.
Este es un recuento de sus inversiones públicas, sin sumar las colaboraciones que ha firmado con marcas globales tan prestigiosas como Dolce & Gabbana, Versace, Calvin Klein, Hennessy, Disney, entre muchas otras.
La más reciente inversión de Juan Luís es una hamburguesería llamada Dembow, enfocada en la venta a través de Rappi en Colombia, México, Perú y Brasil. Este negocio sigue la línea de la cocina oculta, muy de moda actualmente y que el paisa conoce muy bien por su participación en la startup Foodologie.
Precisamente, esta es otra de las inversiones de Maluma. Se trata de un grupo desarrollador de restaurantes virtuales y operador de cocinas ocultas, que en su última ronda de capitalización obtuvo 50 millones de dólares. Y adivinen: Juan Luis invirtió en esta startup, en la que también puso su dinero el fondo Chimera, un venture capital de Abu Dhabi. Hoy, Foodology opera más de 80 cocinas ocultas en Colombia, México, Brasil y Perú, y despachan más de 200 mil órdenes por mes.
Ahora un brindis por Maluma, pues el paisa también le apuesta al negocio de los destilados, y lo hace con el de moda: mezcal, que se ha convertido en el diamante del negocio de los licores. El intérprete de “Felices los cuatro” invirtió en la marca mexicana Contraluz, con amplia presencia en el mercado estadounidense y que con el impulso de Maluma –62.8 millones de seguidores en Instagram– se ha convertido en un súper ventas.
Esta es quizá el mejor golazo de Juan Luís Londoño: invirtió en el primer “unicornio” colombiano –la primera startup en alcanzar una capitalización de mil millones de dólares–. Así, el paisa se hizo socio de una empresa que hoy se ha convertido en una eficiente máquina de generar ingresos, con presencia en casi toda Latinoamérica, decenas de miles de mensajeros en las calles y más de una veintena de negocios alternos. Y en sentido contrario, la marca se beneficia con los constantes impulsos de mercadeo y publicidad por parte del cantante. ¡Qué cabezazo! “Esta tierra está llena de gigantes. Me siento feliz de hacer parte de esta familia y espero, desde mi conocimiento, aportar para expandir su internacionalización”, señaló el pretty boy de Medallo.
Esta es, de hecho, la segunda startup con mayor capitalización de Colombia después de Rappi, en la que han invertido pesos pesados como el mismísimo Jeff Bezos (Amazon). El cantante participó en una ronda de capitalización de 50 millones de dólares para la inmobiliaria –también paisa– que sustenta su éxito en la innovación digital, cuyo valor hoy ronda los 135 millones de dólares. 
Maluma fundó una compañía llamada Royalty World Inc –con base en Medellín–, que le sirve de vehículo para sus inversiones. A través de esta, se conoció que se hizo socio de uno de los desarrollos inmobiliarios más importantes de Cartagena, Polígono Industrial y Logístico Cubika Caribe, ubicado en Mamonal y con una extensión de un millón de metros cuadrados para industria.
Esta es la caja menor de Papi Juancho, como también se le conoce a Maluma: una línea de cuatro fragancias para hombre y mujer, inspiradas “principalmente en el poder de las piedras preciosas, y cada una representa una joya diferente: jade, ónix, granate y amatista. Mi padre me dejaba usar su fragancia favorita por las mañanas desde que era un niño y eso fue lo que generó mi amor por los aromas a una muy temprana edad”, dijo el cantante.
Lo anterior se suma a Shop Maluma, el ecommerce a través del cual el artista vende diferentes productos de su marca personal, incluyendo ropa y accesorios que giran en torno al paisa. Cabe decir que la venta es global, y seguramente con el impulso de la súper estrella no para de facturar.
Y acá viene la apuesta a futuro: Juan Luís anunció hace poco la creación de su propio sello discográfico, con el que se convertirá en productor de nuevos artistas. Con esto, el intérprete de “Hawai” no solo quiere impulsar el talento emergente sino además crear nuevas súper estrellas que le generen ingresos.
