Mercedes-Benz: adrenalina, eficiencia y lujo de alto nivel

Mercedes-Benz presenta dos opciones que quitan el aliento: el A 45 S 4MATIC+, un compacto deportivo con prestaciones inspiradas en la Fórmula 1 y el SUV híbrido GLC 300 e 4MATIC Coupé EQ Power, una combinación balanceada de vehículo híbrido enchufable  y camioneta familiar versátil.

Hay para todos los gustos: para aquellos conductores –hombre o mujer– que desean que la adrenalina corra por las venas a bordo de un compacto de lujo, o para esas familias que disfrutan del recorrido a todo dar con un consumo responsable con el medio ambiente y la practicidad que brinda el innovador sistema híbrido de movilidad.
Son las dos apuestas que Mercedes-Benz presentó en Colombia en dos segmentos muy diferentes. Por un lado está el vigente A 45 S 4MATIC+, un deportivo ‘hot hatch’ capaz de acelerar de 0 a 100 km/h en tan solo 3.9 segundos. Por otra parte, está el híbrido enchufable GLC 300 e 4MATIC Coupé EQ Power, una camioneta que combina lo mejor del bajo consumo gracias a un motor eléctrico complementario con la versatilidad de un vehículo familiar con motor a gasolina.
El primero, por pertenecer a la línea AMG, goza del rendimiento deportivo y la tecnología de la Fórmula 1 que la marca cincela en este modelo, pero al mismo tiempo conserva la practicidad típica del Clase A, con un tamaño reducido ideal para moverse en la ciudad. Eso sí, con la opción de perder el aliento al pisar el acelerador, gracias al poder de un motor de 2.0 litros turboalimentado que entrega 416 HP a 6.750 rpm. Un propulsor que se creó desde cero para entregar altas dosis de potencia a grandes revoluciones y que entrega 500 Nm de torque a 5.000 rpm.
Dispone de una transmisión automática de 8 marchas, denominada 
AMG Speedshift 8G
, que utiliza tecnología de doble embrague o DCT permitiendo que los cambios de marcha sean especialmente rápidos y precisos. Sin embargo, esta caja también tiene la capacidad de entregar un comportamiento refinado en el modo de conducción Confort. Para mantener el máximo control y asegurar una entrega de potencia óptima, el Mercedes-AMG A 45 S 4MATIC utiliza el sistema de tracción integral 4MATIC+, un mecanismo que envía la potencia del motor de manera inteligente a las cuatro ruedas, distribuyéndola según la necesidad de agarre en cada llanta.
Fuera de ser un deportivo para tomar en serio, el Mercedes-AMG A 45 S 4MATIC+ también dispone de un conjunto de pantallas de 10,25” para el tablero de instrumentos y para el info-entretenimiento central, que funcionan con el sistema operativo inteligente MBUX. Incluye un sistema de navegación almacenada en un disco duro, que se complementa con aplicaciones disponibles en la conexión 
Android Auto
 y 
Apple CarPlay
. Este sistema no depende de una conexión a internet, lo que deja las preocupaciones por la cobertura en el pasado.
Para mayor comodidad, la interfaz se puede controlar con la pantalla táctil o con un touchpad ubicado en la consola central, además de que parte de la información del tablero también se puede consultar en el 
Head Up Display.
Balance ideal
Por su parte, el SUV GLC 300 e 4MATIC Coupé EQ Power ofrece una tecnología de propulsión híbrida enchufable de dos plantas motrices, capaz de brindar la eficiencia del modo eléctrico con la tranquilidad de autonomía que aún entregan los motores a gasolina. 
El motor a gasolina es de 2.0 litros con turboalimentador de doble entrada, que por sí solo puede generar 208 HP y 350 Nm de torque. El motor eléctrico va instalado en la transmisión y entrega 121 HP y 440 Nm de torque desde el momento que genera el primer giro. En total, ambos motores combinados pueden entregar 316 HP y 700 Nm de par, acoplados a una trasmisión automática de 9 velocidades llamada 
9G-TRONIC
. Esta caja trabaja junto con la tracción integral permanente 
4MATIC
. 
La tecnología híbrida enchufable permite que, sin utilizar el motor a gasolina, el SUV Mercedes-Benz GLC 300 e 4MATIC Coupé EQ Power ofrezca alrededor de 46 km en modo eléctrico, aunque depende del estilo de conducción y del modo de manejo seleccionado. Además, puede alcanzar los 100 km/h en tan solo 5,7 segundos.

El interior también está gobernado por el sistema operativo MBUX, que se comunica con los usuarios a través de dos pantallas: una de 12.3 pulgadas para el tablero de instrumentos y la otra, de 10,25 pulgadas para el info-entretenimiento. 
Con estos dos modelos que quitan el aliento, Mercedes-Benz hace su apuesta de fin de año en Colombia y, como es su costumbre, encuentra el equilibrio entre deportividad y eficiencia, todo envuelto en un lujo de alto nivel y tecnología de punta.
Apoyado por: Mercedes Benz
