Migrantes y desplazados, entre la hostilidad y la solidaridad

Este jueves, primero de diciembre, a las seis de la tarde., en FRAGMENTOS, Espacio de Arte y Memoria, el reconocido antropólogo, profesor e investigador francés Michel Agier, experto en globalización, exilio y marginalidades urbanas, ofrecerá la conferencia 'Hostilidad y solidaridad en el mundo de hoy'.

Para Michel Agier, antropólogo francés que este jueves presentará a las seis de la tarde, en FRAGMENTOS, Espacio de Arte y Memoria su conferencia 
Hostilidad y solidaridad en el mundo de hoy
, 
la hospitalidad puede y debe abordarse como un concepto político. 
Con base en esa premisa, en su charla reflexionará acerca de las causas, fenómenos y consecuencias del desplazamiento y la migración 
en un momento de emergencia global humanitaria sin precedentes
, e invitará a reflexionar sobre cómo responder a estos problemas y retos tanto desde el Estado como desde la ciudadanía. Este es un tema urgente en Colombia, donde 
el desplazamiento forzado crece de manera recurrente en territorios y fronteras.

Agier nació en Orange, Francia, en 1953 y es el 
director de estudios de la Escuela de Estudios Avanzados en Ciencias Sociales de París
 e investigador sénior emérito del 
Instituto de Investigaciones para el Desarrollo
 de la capital francesa. Sus principales focos de estudio son la 
globalización, el exilio y las marginalidades urbanas.

Investigó sobre migraciones y refugiados durante varios años en África Occidental y América Latina (vivió dos años en Cali), Oriente Medio y Europa. 
Ha escrito 19 libros de manera individual y ocho de forma colectiva
, así como artículos en revistas especializadas. Se destacan sus libros 
El extraño como mi invitado
, 
Una antropología crítica de la hospitalidad
, 
Tierras fronterizas
, 
Hacia una antropología de la condición cosmopolita
, 
Gestión de los indeseables: campos de refugiados y gobierno humanitario
, 
El miedo a los demás
 y 
Ensayo sobre la indeseabilidad
.

Agier ha abordado a lo largo de su obra temas como 
las relaciones entre pertenencia, identidad y alteridad; la hospitalidad y el cosmopolitismo
, y la capacidad de los más aislados del poder político para hablar por sí mismos y dar forma a sus propias vidas. Su mirada, apasionada, combina 
la reflexión del filósofo con la habilidad para la observación antropológica.

“Estamos viviendo en un mundo más grande que ayer en términos sociales, culturales y económicos. Surge explícitamente la cuestión del mundo común a escala planetaria, por ejemplo, con esta preocupación recurrente: ¿qué espacio y qué forma de gobernanza queremos a escala mundial?”, se pregunta.

En su carrera tanto como profesor e investigador se ha fundamentado en 
la antropología del viaje y la lógica urbana
. Visita y estudia ciudades y lugares donde se concentran desplazados, refugiados y exiliados, ya sea en periferias urbanas que los acogen, en campos de refugiados y desplazados, o en zonas por donde ellos transitan. Intenta captar los desplazamientos de la actual globalización humana y en este contexto repensar las condiciones de la vida en el exilio.

En esta conferencia, Michel Agier busca generar 
reflexiones críticas respecto al extractivismo y sus dramáticas consecuencias sociales y ambientales
, como lo son el desplazamiento de personas y poblaciones fuera de sus territorios, un fenómeno que ya está teniendo lugar en muchas partes del mundo.

Jueves primero de diciembre, a las seis de la tarde.

FRAGMENTOS, Espacio de Arte y Memoria, Carrera 7 n.º 6b-30, Bogotá
Entrada libre

Links de la transmisión: 

Facebook: https://www.facebook.com/events/530903948585982/

Youtube Museo Nacional: https://youtu.be/SxDbN4_K_zg

Youtube Dirección de Patrimonio Cultural UNAL: https://youtu.be/x7hDBLlwRFw

Esta conferencia hace parte de 
Argumentos
, 
un programa para la reflexión sobre el conflicto y la barbarie
, organizado por 
FRAGMENTOS, Espacio de Arte y Memoria
 en alianza con el Museo de Arte UNAL
, de la Universidad Nacional de Colombia.
