Petro pedirá perdón por masacres de Ituango

El presidente Gustavo Petro pedirá perdón después de 16 años de la condena por la masacre de Ituango. Los anteriores mandatarios le habían hecho el quite al evento.

Luego de 16 años de que el Estado colombiano fuera condenado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos por las masacre de El Aro y La Granja, el presidente de la república, Gustavo Petro,  encabezará el acto de reconocimiento de responsabilidad y solicitud de perdón a las víctimas. La ceremonia se llevará a cabo este miércoles en la Casa Museo de la Memoria de Medellín. La orden del tribunal internacional no se había llevado a cabo porque los anteriores presidentes se negaron a asistir, y las víctimas no aceptaban que lo hiciera un funcionario que no fuera el presidente de la república.
