¿Por qué la hija de Hugo Chávez está indignada con los chavistas?

La ‘manzana de la discordia’ entre María Gabriela Chávez y los chavistas fue un video proyectado por las autoridades del estado Carabobo durante el aniversario de un polideportivo en el que se le rendía tributo a Diego Maradona.

María Gabriela Chávez Colmenares, hija del expresidente de Venezuela Hugo Chávez Frías, ha criticado un video que ha circulado por redes sociales donde 
se observa a su padre en una animación donde juega un partido de fútbol
 con su sucesor Nicolás Maduro, Rafael Lacava (actual gobernador de Carabobo) y el deportista Diego Maradona.
La singular animación fue proyectada por las autoridades de dicho estado venezolano durante la celebración por el aniversario de un polideportivo en Puerto Cabello que lleva el nombre del ‘astro’ argentino.
Este hecho, ocurrido el pasado viernes 25 de noviembre, se ha vuelto viral en redes sociales por la manera en que presenta a sus cuatro protagonistas, 
como si fuese una competición entre ángeles (encarnados en este caso por Chávez y Maradona) y superhéroes (Maduro y Lacava).
A razón de esto, María Gabriela Chávez se manifestó a través de Twitter, repudiando el tratamiento que se le da a su padre y calificando el video como una “falta de respeto”. Así mismo, la hija menor del expresidente venezolano expresó que 
la animación le resulta “grotesca”.
La hija del expresidente Chávez, quien también es diplomática, dio a conocer su inconformidad con los hechos. María Gabriela plantea en su tuit –publicado el pasado lunes– que esa no es una manera apropiada de honrar la memoria de su padre; igualmente, plantea que la mejor manera de homenajearlo es 
“siguiendo su ejemplo de vida, de humildad y entrega”.
Esta declaración ha generado un sinnúmero de reacciones de los internautas. Algunos de ellos apoyan la perspectiva de la hija del ‘comandante’ (como lo llaman afectuosamente algunos de sus seguidores). Otros, por su parte, 
le reprochan la huella que dejó el expresidente Chávez en la historia reciente del vecino país
, más aún si se tiene en cuenta la manera en que su legado ha continuado a partir del gobierno de su sucesor.
En el video se observa al gobernador Lacava, haciendo el papel de Batman, acompañado por Iron Man (que es encarnado por Nicolás Maduro). Poco después, Chávez desciende del cielo –al igual que un ángel– con ayuda de un par de alas; poco después, se posa cerca a él Diego Maradona de una manera muy similar.
Luego de un intercambio con el balón, Maradona –
recordando a la icónica jugada de la ‘mano de Dios’
 realizada por el exfutbolista durante los cuartos de final del Mundial de 1986– responde haciendo un gol con su mano en la cancha defendida por Maduro y Lacava. Luego de aceptar la derrota, el dúo perdedor venera a los ángeles que pronto se van del lugar camino de vuelta al firmamento.
Por motivo de la proyección del video durante la celebración del aniversario del polideportivo Diego Armando Maradona, 
el gobernador de Carabobo expresó su razones tras la presentación del peculiar video.
