Primer revés en rebajas del Soat: cambian fechas para empezar a aplicar descuentos

La promesa del Gobierno nacional de realizar el 50 por ciento de descuento en el Soat para algunos vehículos todavía no se hará realidad. Aquí le explicamos la razón.

Millones de conductores que están ilusionados con el anuncio del Gobierno nacional de rebajar 50 por ciento la tarifa del Soat para algunos tipos de vehículos, 
sufrieron la primera decepción este 30 de noviembre por un anuncio del ministro de Transporte, Guillermo Reyes.
Si bien el plan del Gobierno era que las nuevas tarifas del Soat para taxis, motocicletas de bajo cilindraje, microbuses, buses de servicio público urbano y autos de servicio, entraran en vigor desde el próximo primero de diciembre, 
la realidad es que ese plazo ya no se podrá cumplir.
Así lo confirmó el ministro Reyes en las primeras horas de este miércoles en una rueda de prensa desde la Aeronáutica Civil. El funcionario aseguró que tanto el Ministerio de Hacienda como la Superintendencia Financiera 
están realizando varios ajustes por lo que el nuevo precio del Soat tendrá que esperar unos días más.
Reyes también volvió a manifestar su molestia con las aseguradoras porque, según él, continúan en una especie de “plan tortuga” en la expedición de las pólizas, es decir, 
las demoras se siguen presentando y el ministro culpa a estas empresas.
Siendo así, el Ministerio de Transporte está preparando una circular para solicitar a la Policía de Tránsito que no se multe a los conductores que no tengan el Soat vigente.
