Puestos de trabajo como servicio, una tendencia acelerada por la pandemia

Además de disminuir las inversiones y permitirles a las empresas concentrarse en sus objetivos de negocios, los puestos de trabajo como servicio se convierten en la opción ideal para los modelos de trabajo híbrido, servicio ofrecido por Movistar Empresas en el país. 

Luego de la pandemia, los comportamientos de la fuerza laboral han cambiado con mucha más velocidad, sumado a ello, las organizaciones están buscando digitalizarse más rápido y con menor inversión, en ese contexto aumenta el auge de los puestos de trabajo como servicio, una apuesta inteligente disponible en el mercado colombiano.
Los puestos de trabajo como servicio no son nuevos, sin embargo, el modelo de trabajo híbrido a acelerado su adopción, ya que esta solución integra un conjunto de tecnologías que contribuye a una mayor eficiencia y productividad por parte de los empleados, mejorando su experiencia de usuario, además aportan valor para resolver los problemas de las compañías y lograr los objetivos de negocio de forma más efectiva.
Recientemente la firma analista CCS Insight reveló su encuesta anual Employee Workplace Technology Survey, entre los principales hallazgos se extrae que el 60% de los empleados quiere un modelo de trabajo híbrido, mientras que solo un 10% desean regresar a la oficina a tiempo completo. Ante este enfoque, las empresas están buscando modelos que les permitan ser más flexibles con la movilidad, pero a la vez mantener la seguridad de los datos.
Con el objetivo de lograr que los clientes puedan enfocarse en el core de sus negocios, desde hace cinco años en Colombia, Movistar Empresas ha desarrollado la solución de Puesto De Trabajo Informático, PDTI, una solución que contempla un escritorio de trabajo integrado por hardware, software, conectividad, soporte y algo muy importante, ciberseguridad.
Colombia es el primer país de la región en ofrecer este servicio, que próximamente se lanzará en Chile y Perú. Entre los múltiples beneficios a los que acceden las empresas con la solución de PDTI se destacan la disponibilidad que tiene el cliente para elegir entre varias referencias de computadores como Hewlett Packard, Dell, Lenovo y Huawei. Un tema para destacar, es que pese a escasez de chips que se vive a nivel mundial, Movistar cuenta con gran abastecimiento de equipos, a tal punto que todos los meses cuenta con más de 10.000 en stock para entrega inmediata, incluyendo las condiciones de mantenimiento y garantía que evitan costos adicionales.
“Notamos que nuestros clientes buscaban la tecnología más como un servicio que como una inversión, así armamos un portafolio base compuesto por conectividad, equipos, soporte y seguridad, partimos de allí teniendo en cuenta las necesidades de las compañías”, explicó Jennifer Suárez, responsable de Marketing de Movistar Empresas Colombia. 
Añadió, que esta es una oferta flexible que puede adecuarse a cada cliente y escalar a otros servicios como los escritorios virtuales y una amplia gama de soluciones de nube que incorporan elementos de administración avanzada, basados en tecnologías como Big Data, automatización, Inteligencia Artificial, Bots, geolocalización o plataformas IoT.
Otra de las ventajas de PDTI es que no impacta el flujo de caja de las compañías, porque se registra como un servicio de pagos mensuales con contratos a diferentes vigencias de 12, 24 o 36 meses, con la posibilidad de que, al finalizar, el cliente se quede con los dispositivos. Actualmente, en el país existen 30.000 equipos de Movistar Empresas en funcionamiento con contrato activo, operando en más de 2.500 clientes, bajo la solución PDTI.
“Buscamos mitigar la inversión de los clientes a partir de la contratación de un servicio, este es un impacto muy importante en su flujo de caja. Por otro lado, de acuerdo con un estudio de la universidad del Rosario cerca del 55% de los colaboradores prefiere trabajar en un modelo híbrido y flexible, con equipos que se puedan movilizar. El trabajo híbrido reduce el 40% de gastos administrativos, por la disminución de hasta un 50% en el espacio de las oficinas y mejora un 70% la satisfacción de los empleados”, aseguró Suárez.
Modelo ideal para mantener la continuidad del negocio y la seguridad de los datos
Contar con un proveedor que ofrece un portafolio completo, incluyendo todas las piezas del puesto de trabajo, les permite a las empresas, sin importar su tamaño, centrarse en sus objetivos. Tercerizar el soporte y mantenimiento 24/7 es ideal en el actual ecosistema, donde las compañías buscan ser más digitales y para lograrlo es vital garantizar la continuidad del negocio y la seguridad de los datos. 
En el caso de PDTI, la solución maneja el licenciamiento que protege el computador de cualquier tipo de ataque o acceso malicioso, con respecto al soporte, ofrece soluciones remotas y en sitio para hacer las revisiones pertinentes y encontrar los fallos.
Según Informa Colombia, a agosto de este año, en Colombia existen más de cinco millones de empresas, 58.9% de ellas corresponde a más de tres millones de compañías activas distribuidas principalmente en tres sectores de la economía: Comercio (37.4%), alojamiento y servicios de comida (11%), e industrias manufactureras (10%).
El gran objetivo de Movistar Empresas, es apoyar a todas las compañías, desde las unipersonales hasta las grandes corporaciones, pasado por las pequeñas, micros y medianas, para ofrecerles la posibilidad de beneficiarse de los costos de los puestos de trabajo como servicio.
“Somos el aliado tecnológico para las corporaciones, empresas y pymes, no solo brindamos conectividad, nuestro papel es acompañar sus procesos de digitalización ayudarlas a evolucionar hacia otros servicios adicionales para mejorar sus resultados y su presencia en el mercado”, destacó Suarez.  
Con el apoyo de Telefónica - Movistar.
